---
title: Qiita開発チームがReactの開発で default export を使わなくなった理由
tags:
  - Qiita
  - JavaScript
  - React
private: false
updated_at: '2022-01-25T13:05:50+09:00'
id: 218939c93c8fc8620d77
organization_url_name: qiita-inc
slide: false
ignorePublish: false
---
## はじめに
こんにちは、Qiita開発チームの@ohakutsuです。

現在、QiitaのフロントエンドはReact + Atomic Designで実装されています。
Atomic Designの特徴として、再利用可能な単位で分割されたコンポーネントをつくる必要があります。
しかし、分割されたコンポーネントの数は日々大きくなっていってしまい、コンポーネントの管理が難しくなってしまいます。
そこで、Qiita開発チームでは、`default export`を使い実装をしていたのをやめ、`named export`を使い実装を行うようになりました。
今回は、Qiita開発チームがなぜ`default export`を使わなくなったのかについてお話します。

## なぜ default export を使わなくなったのか

Qiita開発チームが`default export`を使わなくなった理由は、default exportだと**importする側で自由に名前を決められてしまう**ためです。

### default exportを使った場合

```jsx:.jsx
export default () => {
  ...
}
```

```jsx:index.jsx
import Button from './Button'
// ↑↓自由に名前をつけることができてしまう
import SubmitButton from './SubmitButton'

...
```

このように、default exportにしてしまうと、import側で自由に名前をつけることができてしまい、コンポーネント名が統一されなくなってしまいます。

また、例に出した`SubmitButton`を抽象化し、`Button`にした場合、ファイルパスはVSCodeなどで自動的に修正をしてくれますが、`SubmitButton`→`Button`にはなりません。ここで、実際の実装と定義名が異なってしまいます。また、それだけではなく、異なっていたとしても動いてしまうため、発見が難しくなるといったこともあります。

### named exportを使った場合

```jsx:SubmitButton.jsx
export const SubmitButton = () => {
  ...
}
```

```jsx:index.jsx
import { SubmitButton } from './SubmitButton'

...
```

named exportの場合、importする側ではexport側で定義された名前をそのまま使うことになります。
また、以下のようにコンポーネント名を変更した場合、

```jsx:Button.jsx
export const Button = () => {
  ...
}
```

`Submitbutton`をインポートしている側でエラーが起きます。

```jsx:index.jsx
import { SubmitButton } from './Button' // ←エラーになる

...
```

エラーが起きるため、インポート側でのコンポーネント名の変更忘れに気づくことができます。

冒頭でもお話しましたが、Atomic Designでは、部品ごとにパーツを作り、さらに組み立てたコンポーネントをつくっていくため、どうしてもコンポーネントの数が多くなってしまいます。そこで`default export`を使うと、コードを書く人によってコンポーネント名が変わる可能性があり、コンポーネントの管理が難しくなるといった問題が考えられます。
そのため、`named export`でインポートするコンポーネント名に制限をし、コンポーネントの管理をしやすくしたというのも1つの理由です。

## named exportにしたときの問題点
### `React.lazy`はdefault exportでないと使えない

[Code-Splitting – React](https://reactjs.org/docs/code-splitting.html) によると、`React.lazy`はnamed exportには対応しておらず、

```js:ManyComponents.js
export const MyComponent = /* ... */;
export const MyUnusedComponent = /* ... */;
```
```js:MyComponent.js
export { MyComponent as default } from "./ManyComponents.js";
```
```js:MyApp.js
import React, { lazy } from 'react';
const MyComponent = lazy(() => import("./MyComponent.js"));
```

のように、`named export` -> `default export`にするための中間コンポーネントが必要になります。
`React.lazy`を使う必要のあるコンポーネントの場合は、例外としてディレクトリを分けるなどして、`default export`で実装するのもアリだと思います。

## さいごに

Qiita開発チームでAtomic Designを行う際に、`default export`を使わなくなった理由について書いてきました。
僕はまだQiita開発チームに来て4ヶ月程度しかたっておらず、まだまだ力不足ですが、これからもQiitaをよりよいものにしていくために、開発・改善を行っていきます。

また、Qiitaの質問に`default export` / `named export`についての意見交換を投稿しているので、ぜひ、ご意見をお聞かせください。

https://qiita.com/ohakutsu/questions/d0a7c1c91be2540bb381
