---
title: docker-composeのnode_modules問題にぶちあったたときにやった対処方法
tags:
  - Node.js
  - TypeScript
  - Docker
  - docker-compose
private: false
updated_at: '2020-10-15T01:04:51+09:00'
id: e1e86dea9161a5fab51d
organization_url_name: qiita-inc
---
# どんな問題？
最近、`docker-compose`で`node`の環境を構築するとき、コンテナ内の`node_modules`がどっかに行ってしまうという問題に遭遇した。

いろいろ調べてみると、`docker-compose`でローカルのディレクトリをコンテナ内にマウントする際に、上書きされてしまい、コンテナ内の`node_modules`が消えてしまっているようだ。

# どう解決したの？
https://qiita.com/suin/items/e53eee56da23d476addc の記事などを見ると、`volumes`を作成し、`node_modules`をそこにマウントすることで、回避することができるようだ。
しかし、これだとローカル環境に`node_modules`が生成されないため、`TypeScript`でパッケージの型定義を参照できず、`TypeScript`を使うことの旨味が薄れてしまう。

この問題を解決するために、`docker-compose`の`command`で`yarn install`もすることで、コンテナ内の`node_modules`をローカルにマウントされるようにして、ローカルに`node_modules`を持ってくるようにしている記事を見た。
だが、この方法だと`docker-compose up`をするときに`yarn install`が走ってしまうため、`docker-compose up`でまあまあな時間がかかってしまった。（ローカルにコンテナ内の`node_modules`を持ってくるのにもめちゃめちゃ時間がかかっているようだった）

そこで、以下のような方法で解決をするようにした。（この解決方法がBadであれば、教えていただけると勉強になります）

```
.
├── app
│   ├── Dockerfile
│   └── src
│       ├── package.json
│       └── yarn.lock
└── docker-compose.yml
```

```dockerfile:Dockerfile
FROM node
WORKDIR /app
ADD src/package.json /app/
ADD src/yarn.lock /app/
RUN yarn install
```

```yaml:docker-compose.yml
volumes: # ←追加
  app_node_modules: # ←追加
services:
  app:
    image: ./app
    volumes:
      - ./app/src:/app/
      - ./app/src/node_modules:/app/node_modules # ←追加
# 以下略
```

ここまでは https://qiita.com/suin/items/e53eee56da23d476addc の記事と同じだ。
これにプラスで、パッケージを追加したときに以下のスクリプトを実行すること（`docker-compose build`の代わり）で、ローカルにも`node_modules`を生成するようにした。

```sh:build.sh
docker-compose build
cd app/src && yarn install
```

とりあえずこれで、`node_modules`が消えてしまう問題と型定義がない問題を解決することができた。
しかし、ローカル環境に`node`があることが前提になってしまっているため、もっといい解決方法があればいいな〜と思っている。（が、わからなかった）

# おわりに
いい解決方法があればぜひ教えていただけると嬉しいです。
